成德法師：
我們接著看下一句，
有請下一個同學。
某同學：「子曰：
弟子入則孝，出則悌，
謹而信，汎愛眾，而親仁。
行有餘力則以學文。」成德法
師：
這一句《論語》當中的教誨
，
當然這個我們比較熟悉了。
這也是孔子的智慧，
將我們修身整理出了七個綱
領，首先「入則孝」，
在家孝敬父母；「出則悌」，
出外要恭敬長輩，
延伸到上司；「謹」，
做事要謹慎小心；「信」，
說話要言而有信；「汎愛眾」，
博愛眾人；「親仁」，
親近有仁德之人；
有餘力則學文，
實行這六事以外，
要學習古聖先賢的典籍，
而且所學習的其實也是不斷
在加深孝、悌、謹、信、
愛眾、
親仁理解的深度跟廣度。
我們說仕而優則學、
學而優則仕，
你在做的過程，
再有這些經教的薰陶，
行解相資，會解得更深、
解得更廣。
我們再看下一句。
某同學：「夫孝敬仁義，
百行之首，而立身之本也。
孝敬則宗族安之，
仁義則鄉黨重之。
此行成於內，
名著於外者矣。」成德法師：
孝敬、
仁義是各種品行當中最重要
的、最首要的，
也是為人處世的根本，
立身之本也，
百善孝為先。
古人說到了，「堯舜之道，
孝悌而已矣；孔孟之道，
仁義而已矣」，
所以這四個德目確實是百行
之首、立身之本。
而且本立道才能生，
從性德的根本開顯起，
這也是地藏菩薩的表法，
孝親尊師，就是孝敬二字。
能孝敬則宗族安之，
整個家族，我們對上能孝，
兄弟之間都能敬，
也能敬長輩，
家族內部就會安定。
有仁義來待人，
則會受到鄉親們的尊重，
因為我們仁義待人，
愛人者人恆愛之，
敬人者人恆敬之。
歷史當中晉朝祖逖，
我們比較熟悉他是聞雞起舞
，他也是很有愛國精神。
因為晉朝當時候是八王之亂
，魏晉就很多戰亂，
後來北方國土都喪失掉了，
都往南遷。
他們也很有使命，
要恢復這些疆土，
所以他也都有北伐，
也都很有成績，
但後來他去世之後就沒有人
接續了。
他也是非常慷慨，
都是救濟鄉黨的人，
而且他在救濟的時候都說是
他哥哥的意思，
他都不居功。
有這樣的德行，
確實是行成於內，
德行養成於自身，「名著於外
者矣」，
好的名聲就會顯揚在外，
所謂名符其實，
實至名歸。
我們再看下一句。
某同學：「夫知為人子者，
然後可以為人父；
知為人臣者，
然後可以為人君；
知事人者，
然後可以使人。」成德法師：
這一句其實也是讓我們去體
會務本，君子務本，
本立而道生。
而且沒有這些句子，
好像人也不見得能體會到。
你說這麼多成年人自己當父
母，
他有沒有想過知為人子然後
才可以為人父？
當主管的人有沒有想過他要
知為人臣然後可以為人君？
包含他有權力可以帶下屬了
，
那他有沒有思考到知事人者
然後可以使人？
很多人拿到碩士MBA，
他就覺得他可以把主管做好
了，
他不懂這個道理的。
就像我們也有認識的，
他爺爺創業了，
到他孫子輩，
企業還是很穩定，
尤其老臣很多，
跟他爺爺幹的還留下來不少
。
結果後來他到美國念個MBA，
回到台灣，
他學了MBA很多管理的這些方
法，
尤其重什麼？
重制度。
然後就告訴員工，
而且這些員工都是他什麼輩
的？
有爺爺輩的、有父輩的。
可是他一下子，
因為是他的家族企業，
他說我可不是跟你們稱兄道
弟的，
我們一切都要看制度行事。
所以稻盛和夫說得好，
制度是一個企業運行的基石
，可是人心比制度更重要，
他假如忽略了這個部分，
那不行的。
你說他拿個學位，
他有沒有想過知為人臣然後
可以為人君、
知事人者然後可以使人？
人不學不知道，不懂。
有懂的，
所以我們提到曹德旺，
他讓他的兒子從工廠幹起，
不是去玩二三個月，八年，
那不是在鍛鍊他的孩子怎麼
為人臣、怎麼事人嗎？
從基層幹起。
成德因為過去生的習氣，
所以對商業、
對企業特別有興趣，
小學回外婆家就開始做生意
。
人真的是有過去生的，
假如不是師父老人家出現，
我在商海浮沉，
現在有沒有活著都是個問題
。
就有注意，
我們以前到書局裡面去看一
些勵志的書，
都是《松下幸之助》，
都是《土光敏夫》，
還有一個叫做澀澤榮一，
他寫了一本書，《論語與算盤
》。
他等於是日本企業界算是泰
斗級的，
資歷都比松下幸之助還早，
所以他是影響了後好幾代這
些企業家的觀念。
你看他出那本書《論語與算
盤》，
代表日本的企業將《論語》
大量的這些教導理念運用在
他的企業裡面去管理。
他們的做法，
要升一個主管一定要去做家
庭訪問，
看看他對父母怎麼樣、
對家人怎麼樣，
你看一個人才看得準。
其實會看的話，
看他跟同事相處怎麼樣。
甚至於他當個小主管，
看他對下屬怎麼樣。
你要重用他，
更重要的工作，
這些地方知人，
要在這些地方去了解。「視其
所以，觀其所由，
察其所安，
人焉廋哉？」孟子講的，
你不善的人而居高位，
是播其惡給底下的人，
底下的人就得遭殃。「舉直錯
諸枉，則民服；
舉枉錯諸直，則民不服」，
你人擺錯了部門，
人事就很多問題叢生了。
我們呼應前面的，
你不愛其親而愛他人者謂之
悖德，
所以觀察他家裡也看到他真
正的處世的孝悌根基。
這一句也給我們培養自己跟
往後培養人才一個很重要的
指導精神。
我當時候讀到這一句自己真
的是很汗顏，
覺得基礎很不足，
尤其加了一句，
知為人學生才能為人老師。
我們想一想，
當父親的人最重要教給孩子
什麼？
孝順。
自己都不知道孝順，
怎麼教孩子？
都沒做到孝順，
當領導的人最重要要教給下
屬什麼？
怎麼當下屬，怎麼盡本分。
自己都沒有下過功夫，
那能教給他什麼？
今天我們是使人，
要任用人，
我們底下要帶人，
請問我們教給他什麼？
教給他怎麼服務、
怎麼事奉人。
我們自己都沒有下過這個功
夫，
我怎麼教給他？
同樣的，
我們今天當老師了，
當老師最重要教給學生什麼
？
怎麼當學生。
我就是有一個博士學位，
我就能把學生教好了？
所以當時候在馬來西亞講到
這一句很慚愧，
之後有機會就飛到香港，
多去親近師長，
盡一點弟子之本分。
也是悟性太差了，
都已經四十多歲的時候才比
較體會到這一點。
我們再看下一句。
某學生：「夫信由上而結者也
。
故君以信訓其臣，
則臣以信忠其君；
父以信誨其子，
則子以信孝其父；
夫以信先其婦，
則婦以信順其夫。
上秉常以化下，
下服常而應上，其不化者，
百未有一也。」成德法師：
這一句講得非常肯定，
誠信是由在上者締結的、
帶動的。
所以君主以誠信的言行態度
來教導臣子，
臣子就會以誠信忠於君主。《
論語》講的，「上好信，
則民莫敢不用情」。
我們舉個例子，
戰國時候魏文侯，
他是國君，
他跟管理山澤的官員約好去
打獵，
結果那一天颳了很大的風，
左右的臣子就勸他不要去了
，天氣這麼不好。
文侯就說了，「我怎麼可以因
為擔憂大風的緣故失信於人
？」他就自己親自驅車前往，
去頂著大風告知管山澤的官
員，今天不打獵了，
但是他親自赴約，
不能失信於人。
大家可以去感受一下，
這個官員當下會不會感動？「
皇上您找其他的人來交代一
下就好了，
您還親自來！」鐵定會感動的
，
這是人很自然人性的反應、
感受。
另外，「上」不一定只有君王
，
包含你是父母官。「郭伋亭候
」，
郭伋他的官也是當到并州刺
史，很大的官，
可能差不多是省長這個位置
。
而且他也是很正直，
有一天漢光武帝（東漢光武
帝）找他去談話，
談著談著，
他就順勢的提醒光武帝說，
皇上應該能夠重用天下的賢
才，
不好比較多都是用南陽的人
。
因為漢光武帝是從南陽復興
漢室的，你這麼用，
其他地區的人可能就會覺得
不公平，不能廣納人才。
光武帝有接受了。
他們也都是很正直敢言的。
他有剛的一面，
他也有很柔的一面。
因為他造福於民，
所以連小孩知道他要來了，
當地的小孩超過一百人，
騎著竹馬去迎接他，
後來他要離開還去送他。
然後這小朋友就問：「大人，
您什麼時候還會再回來？」他
就算了一下日期，
就跟小孩說我什麼時候再回
來。
結果他後來回來的時候早了
一天，
他就在郊外的一個亭子裡面
休息，隔了一夜，
隔天才進城，
那些小朋友就在那裡等他，「
郭伋亭候」。
我們看留名青史的人，
他真的是剛中帶柔、
柔中帶剛，
而且是該剛的時候剛、
該柔的時候柔，
其實都是真心在這些境當中
自然流露出來。
大家可以想像，當地也好，
或者是這個情況傳開來了，
你看這些百姓們都會很感動
，大人這麼大一個官，
連跟小孩都這麼守信用。
老和尚也是這麼給我們表法
的，
因為我剛好有親自跟在旁邊
。
老人家雖然沒有說跟當地的
這些鄰居講經，
光是每天走過打招呼，
無形當中就帶動了鄉里，
大家懂得讓，
大家更有笑容。
因為六和園還是需要經過鄉
間小路，所以車子進不去，
停下來差不多要走二三分鐘
才到住的地方。
師長走過去的時候剛好碰到
幾個小朋友，
師長：「好乖好乖，
明天給你們糖吃。」然後一進
去看到弟子們：「給我趕快準
備好糖，
我明天得要拿給小朋友。」很
守信用，生怕忘記了，
進門第一件事先交代把糖準
備好。
我們剛剛是舉君臣，
君主以誠信的言行態度教導
臣子，
臣子就會以誠信忠於君主。
父親用誠信的身教來教誨子
女，
子女就會用誠信來孝順父親
。
我們熟悉的一個個案「曾子
殺彘」，
因為他的太太哄孩子：「你別
吵別吵，別跟了，
回來給你豬肉吃。」回到家曾
子就準備殺豬了，
太太說「我跟他開玩笑的」，
這不能失信於小孩。
大家有沒有留心到，
我們看《弟子規》的「信」
的經句，
為什麼把它擺在「信」？
當然第一句「凡出言，
信為先，詐與妄，奚可焉」；
第二句，「話說多，不如少，
惟其是，勿佞巧」，
跟信有沒有關？「奸巧語，
穢污詞，市井氣，切戒之」，
大家想像一下，
當父母的人每天講話講粗話
，
孩子能信任我們嗎？「見未真
，勿輕言，知未的，
勿輕傳」，
這些態度我們做到了，
孩子對我們高度的信任；
這些句子沒做到，
在孩子心目中的威信就會降
低。
「彼說長，此說短，
不關己，莫閒管」，
父母常常一談就是是是非非
，孩子不會尊重我們的。
成德沒有聽過自己的父親批
評過他任何一個同仁，
有時候聽到人家批評，
父親還會肯定他的優點，
其實在那個當下我們內心都
是有感動的。
像母親，
她的同事到我們家裡來，
有時候同事難免家家有本難
念的經，
就開始抱怨她先生。
抱怨一會，
我母親就笑著：「妳先生其實
，妳看之前怎樣怎樣，
對妳還是挺好的。」她同事說
：「嗯，
是的。」再給她提醒一二條，
她就沒有陷在那個情境裡面
了。
你不要看我們小，
能聽到這些部分，
其實對自己都挺有感動之處
的。
「信」這些句子還是很有味
道，你看「唯德學，
唯才藝，不如人，當自礪。
若衣服，若飲食，不如人，
勿生慼」。
父母很有骨氣，
孩子對你很信任；
父母虛榮心很重，
有時候孩子看了難過。
這個我們自己成長過程都能
感覺到，
有時候孩子覺得父母太虛榮
、太貪心，
忍不住都站出來阻止。
甚至於有親戚要去賭博，
孩子很有善根，
站出來阻止他，還被他打，
最後這個孩子還對他挺孝順
的，
我都覺得他實在過去生福報
太大。
我見過長輩自己做得真的不
怎麼地，
可是孩子還是挺好的，
所以因果通三世，
大家也要會觀察。
後來我有觀察到，
這個長輩不怎麼地，
但孩子挺孝順，
可是這個長輩你一給他介紹
「大悲咒」，
他高興得不得了，
這是他過去生有修行。
其實我們這二三代人學傳統
文化學得太不足了，
都有因因果果，
不會偏差的，
但是因果它是交錯的，
通三世。
下一句，「夫以信先其婦，
則婦以信順其夫」。
宋朝有一位讀書人叫劉庭式
，
他跟鄰家一位女子談婚約，
當然都還沒有具體下聘。
古人守信，
不一定是要立什麼契約。
我們當時候在廬江印象很深
刻，同仁下到我們鄉間，
剛好有一位老百姓蒐集了很
多線裝書、古書，
同仁看了很高興，「這個書可
不可以借給我們看？」老人家
說沒問題，
好不容易遇到同好。
然後這個同仁就想說跟他借
東西，
不然給他寫個借據好了，
就對這位長者說：「我們給您
寫個借據吧。」這位長者說：「
你說的是人話嗎？」大家想一
想「信」字怎麼寫？
人言為信，
所以人一講出來就要守信用
，還要寫契約？
這些同仁回來講給我聽，
他們也是終身難忘，
長者說：「你講的是人話嗎？」
劉庭式去考進士考上了，
這樣一出一進可能有幾年時
間，他考上了又封官職，
回到家鄉就要娶這位女子。
結果這個女子眼睛瞎了，
她的家裡人人家也是很厚道
，就提出來，「她瞎了，
你現在已經是官員，
不然讓她妹妹嫁給你」，
劉庭式不同意。
大家想一想，
她妹妹嫁給他，
請問這個姐姐的感受怎麼樣
？
再來，
妹妹真的有點良知的話，
嫁過去之後這個妹妹的心安
不安？
成德在想，
劉庭式他是真的有把聖賢教
導的學進去，
他有仁慈的心，
他能設身處地。
當然他也是那種以心許之，
怎麼可以因為對方瞎了就違
背自己內心的信諾？
所以他還是堅持。
這是夫以信先其婦，
則婦以信順其夫，
他太太後來給他生了兩個兒
子，兩個都考上進士。
所以胎教、
家庭教育也是很好的，
這也是他的誠信、
真心感動他的太太。
下面結論，
因為上面舉了這三個倫常，「
上秉常以化下，
下服常而應上」，
上位者能夠依循倫常大道來
教化下位者，
下位者自然會服從常道來順
應上位者，
這也是互相真心的交感。
如此上行下效，
還有不被教化、感化的人，
一百個裡面也找不到一個。
所以很肯定，「天下無不可化
之人，但恐誠心未至」。
我們再看下一句。
某同學：「刑于寡妻，
至于兄弟，
以御于家邦。」成德法師：
這一句話就給我們要給這個
社會做榜樣一個很具體的指
導。
首先是「刑于寡妻」，「刑」有
表率、有法的意思，
人家可以取法於你，
因為自己以禮相待。《德育故
事》裡面有舉案齊眉的故事
，
這都是以禮對待自己的另一
半，
處處以禮法相待。
我們感受一下，
五倫關係裡面哪一個關係是
最近？
同室。
同一個房間裡，夫婦同室；
兄弟、
家人之間是同一個屋子裡，
其他的倫常是出了家庭，
所以最親密的關係夫婦相處
。
最近的，我們有德，
他應該是感受最深的，
這很自然的。
真的，比方說丈夫有德行，
什麼時候在感動太太？
隨時隨地。
所以說不能感動自己的太太
，
那只能說是自己德行不夠。
我們舉個例子，
歐陽脩先生他的母親。
在「瀧岡阡表」裡面歐陽脩
先生有寫到，
說他的母親告訴他，
她嫁到他們家，
就看到他的父親祭祀的時候
或者剛好有好吃的東西就流
淚，「祭而豐，
不如養之薄也」，
現在父母都不在了，
享用不了。
他的母親想可能是老人家剛
走，
所以她的先生這麼難受也很
正常，
結果後來終其一生都是這樣
的一種孝心的流露。
歐陽脩的母親在講這一段的
時候，
那等於是丈夫的孝行對她是
很觸動的，
所以她告訴自己的兒子，「你
父親這樣的孝心，
我絕對相信他的後代會興旺
！」你看一個太太這麼讚歎丈
夫，
她自己的兒子聽了能不崇敬
自己的父親嗎？
所以刑於寡妻很重要。
假如我們不能感動另一半，
到時候變成另一半都在孩子
面前講我們不好，
那這個家就要敗了。
當然，
夫妻相處在孩子面前講對方
的不好，
這是家庭裡面大忌，
這要理智一點。
人就是逞口舌之快，
一點都不冷靜，
你這麼講對誰有好處？
就自己發發牢騷而已。
而且這麼講，
哪一天先生知道了他也不高
興，
各相責的戲碼可能就要上演
。
妳還是在孩子面前肯定他，
這個話又從孩子流到先生耳
裡去，
他不好意思了，「我有這些不
好，我太太一字不提；
我有一些好，
她就在孩子面前肯定」。
人總要做到讓對方很自然感
動，生起慚愧心，
那種家裡面的良性循環就轉
動了。
「至于兄弟」，
就由此擴展到做為兄弟們的
表率。
像我父親這一邊，
等於在發展上，社會發展、
經濟上都比較平穩，
母親那一邊就相對弱一點，
但父親都會太太不用開口，
他就主動去幫助我這些表哥
表姐、表弟表妹。
還要太太開口，
那已經有點為難太太，
就不好開口。
夫妻之間互相體恤，
那真的是「妻子好合，
如鼓瑟琴」，
接著「兄弟既翕，
和樂且耽」，
兩邊的兄弟姐妹一提到，
哎呀，我這個嫂嫂好；
哎呀，我這個姐夫好，
你看整個家庭、
家族都可以被帶動起來，
所以至於兄弟，
然後「以御于家邦」，
就進而能夠治理整個家族。
因為我們看古代二三百個人
住在一起，
他這個兄弟延伸到堂兄弟，
甚至有可能困難的連表兄弟
都有進來的。
我們看師長好像是三歲的時
候到他姑媽家，
那是姻親關係，
就是跟表兄弟姐妹在一起，
不是同姓的。
甚至於一個家庭的和合還能
帶動一方，甚至一個國。
我們舉例子，
宋朝「陳昉百犬」，
他們家是十三世人同居，
沒有分開，人口七百多人，
而且不請傭人，自己勞動。
所以曾國藩先生寫到，
看一個家會興還是衰看幾個
點，他的子孫勞不勞動，
再來子孫都睡到幾點。
看有同學露出了有點慚愧的
微笑，這善根很深厚，
連這麼講都能回光返照。
包含有沒有讀聖賢書，
下一代能不能興就看這些了
。
所謂「祖宗雖遠，
祭祀不可不誠」，
你看這個家族祭祀恭不恭敬
，
盛衰就看得出來；「子孫雖愚
，經書不可不讀」，
因為他讀經書他才會有智慧
，才懂得是非判斷。
所以詩書為起家之本，
格言裡面，
古來這些很有名望、
有福報又有影響的家庭都是
有讀書的，
都是這麼才興旺起來的。
他們家裡七百多人都到了才
一起吃飯，後來這種友愛、
這種家庭的家規家風影響到
了一百隻狗，
所以「一犬不至，
群犬不食」。
大家想一想，
他這一鄉的鄰里鄉黨走過去
的時候，
看人家一犬不至群犬不食感
不感動？
我們可不能活得連狗都不如
，
人家狗都這麼團結禮讓。
後來這個情況皇帝了解了，
下旨免去他們家的徭役，
其實就是獎賞他們，
這個家族就給整個國度一個
榜樣、一個帶動。
我們再看下一句。
某同學：「君子口無戲謔之言
，言必有防；
身無戲謔之行，行必有撿。
言必有防，行必有撿，
雖妻妾不可得而黷也，
雖朋友不可得而狎也。
是以不慍怒，
而教行于閨門；不諫諭，
而風聲化乎鄉黨。
傳稱『大人正己而物正』者
，蓋此之謂也。」成德法師：
這其實延續我們上一句，
是「刑于寡妻」一個具體的
詮釋，
君子開口不說玩笑的言語，
因為他說話必定防範約束，
克制自己的輕慢、
不正經這些習氣。
當然，
大家記不記得「和平戰士」
那個片子？
他後面帶他去爬山，
講了說有三條原則。
其實這也給我們啟示，
你要給人家原則最好不要太
多條，
超過三條不好記了。
他有講，
你們聽得懂英文的，
我感覺這裡面的英文翻譯可
以再推敲推敲，
因為它翻譯的第一個叫矛盾
、第二個叫幽默、
第三是變化。
這個世間唯一不變的就是會
變，什麼事物都在變，
這個變就指導我們不要控制
、不要佔有；
再來也懂得保持什麼？
保持動態觀察、
客觀的去看緣分的變化，
他就不會強求了。
再來這個矛盾我的理解其實
就是你能夠安住當下去面對
一切境緣，
然後能夠在其中去歷事練心
，
不要去逃避你現在所面對的
境界。
還有一點是幽默，
這個幽默不算戲謔之言，
大家應該有觀察到師長老人
家講課也很幽默，
比方，「我是地球人，
我跟你同鄉」，這很幽默，
大家一聽都會心一笑，
但是又很啟發人。
為什麼我們一講，
不只沒有啟發人，
還讓對方聽了之後有點尷尬
，不知道怎麼接我們的話？
所以這還是心是根本。
這裡面其實是強調我們要自
重，也要尊重別人，
不要有這些言語去侵犯到別
人、戲弄到別人，
禮敬諸佛。「身無戲謔之行，
行必有撿」，
自身沒有玩笑的行為，
行為必定檢點謹慎。
小時候聽過一個故事叫「狼
來了」，
諸位同學你們聽過「狼來了
」嗎？
這是兩岸通用的童話故事，
這是伊索寓言還是西方哪一
個寓言的故事。
其實我們中國版的應該是幽
王「烽火戲諸侯」，
最後人家都不相信你，
你就把國家都亡掉了。
所以說話有分寸，「言必有防
」，懂得約束、
檢點；「行必有撿」，
行為謹慎，
即使是妻妾也不敢因親近而
無禮，
即使是朋友也不敢因熟悉而
輕慢。
這句大家要注意，
不能是拿來要求，
都是感召。
今天我們覺得另一半對我們
有這些比較無禮的言行，
有可能是我們也有這個行為
、這樣的一些情況，
就互相影響。
包含朋友也是一樣，「哎呀，
今天朋友怎麼對我這麼不尊
重？」但我們自己也想想，
我們以前有沒有曾經不尊重
別人？
這是很值得反思的。
我們以前在學校教書，
行為算是被學校記過最多的
這個孩子，
可是他面對真心關心他的老
師，他的態度也不一樣。
他也是應，
雖然他自己控制不了自己的
行為，他還是有感受力，
他遇到還信任他的老師，
他也很努力在他面前要表現
好。
人與人的相處我們不能完全
責任都歸在別人，
而且更要有忠恕之道，
嚴以律己，寬以待人。
「是以不慍怒，
而教行于閨門」，
君子不用嚴厲的訓斥，
身教就能影響整個家族。
我父親是長子，很有威嚴，
不用罵人，他只要「嗯、
嗯」，這樣就夠了，
大家就很收斂。
然後「不諫諭，
而風聲化乎鄉黨」，
不用規勸告誡，
良好的家風就能感化整個鄉
里。
在元朝，
張閏他們有一百多人住在一
起，八代人都沒有分開。
她們這些婦女都在一起女紅
，貼補家用，
或者幫家裡的人做衣服，
然後做完之後都沒有分誰的
，都放在一起。
有小孩哭了，
誰離最近就哺乳，
不分彼此。
一個家裡面就怕分自分他，
很有私心的話，
這個家就不容易團結。
「鄭濂碎梨」這個表法很有
意境，
平等的愛護。
甚至說實在的是對比較近的
反而分少一點，
比較遠的多關心一點，
周邦道校長就表演給我們看
。
因為畢竟最近的自己生的，
其他是自己的學生，
我們去感受人心，
學生也會覺得那個是老師的
孩子，我們只是學生，
人也很自然會起這樣的心境
，
但是居然有救濟品來了都是
先分給學生，
沒剩的他的小孩就不分。
所以師長說，
校長老師愛護他們超過自己
的小孩，
說老師對他們人生的影響超
過自己的父母。
周校長他們賢伉儷這種行為
，
真的感動到不是血緣關係的
這些學生們。
無私感動人心，
稻盛和夫也是因為無私感動
了整個日本航空的員工。
所以不諫諭，
風聲化乎鄉黨，陳昉也好，
張閏也好，
真的都是影響一方、
影響當代。
《孟子》有講到「大人正己
而物正」，聖賢人端正己身，
而身邊的萬事萬物也會隨著
端正，「蓋此之謂也」，
用孟子的話來總結前面這一
段開解，
應該就是這個意境。
佛家講依報隨著正報轉，
聖哲人的心是正報，
他的家庭是依報；
再延伸開來，
他的家庭是正報，
他的鄉黨是依報，
真的都會隨著正報轉。
諸位同學們，
我們是蘭彼得的正報，
蘭彼得的風氣也會隨自己來
轉，
我們就都有這樣的一種認知
跟使命感。
我們再看下一句。
某同學：「覽往事之成敗，
察將來之吉凶，
未有干名要利，欲而不厭，
而能保世持家，
永全福祿者也。」成德法師：
我們老祖先很重視歷史，
歷史就是希望我們能夠鑑往
知來，
能夠擷取古人這些歷史的智
慧經驗，
我們能夠臨事懂得怎麼應對
不會迷惑，
所以總結了很多人生哲理，
甚至是朝代興衰的經驗。
這一句就頗有味道，
觀察往事的成敗，
考察將來之吉凶，
還沒有追名逐利，
貪婪而不知滿足，
卻能保持家道世代相傳並長
久享有福祿的人，
就沒見過。
這一句我們想到曾國藩先生
有說，
家族能夠興旺三四代的一定
有勤儉，
這也是他人生閱歷的總結；
要到五六代，
那還得要有謹慎才行，
謹慎還要樸實，不能虛華；
能夠到八代、十代以上的，
那一定是孝悌傳家才做得到
。
我們想一想，
這個家族裡面他「干名要利
」，
他為的是什麼？
他貪婪、不知滿足，
他求的是什麼？
真的有不少是為了留給下一
代，這就太愚痴了。
我們延伸到孟子有一段話，
其實這個話開解得很精闢。
因為我們都是成年人，
很可能我們親戚、朋友、
同學都在面臨人生事業的發
展，他假如沒有這個認知，
他可能會延伸出非常多的煩
惱，他不能理得心安，
看到別人能力沒有比我好，
為什麼升得比我快、
發展得比我好？
他心裡就難受了；
或者看到一些人很會巴結諂
媚升得快，忿忿不平。
我們這些理沒有搞清楚，
說每一天遇到那麼多人事境
緣心都是很平靜、
不起波浪，
不大可能。
諸位同學們，
你們昨天心都很平靜嗎？
有沒有遇到一些讓自己有情
緒波動的事情？
其實年輕人產生攀比就會生
煩惱，
真正深信因果的人絕對不起
這些煩惱情緒的。
所以理得很重要，
深信因果這是一帖良藥，
可以治過去、現在、
未來的煩惱。
懊惱過去，
深信因果就不懊惱了；
擔憂未來，
深信因果就不擔憂了；
眼前的事也是沒有離開因果
。
孟子講：「有天爵者，
有人爵者。」什麼是天爵？「仁
義忠信，樂善不倦」，
這是天爵，上天給你福報，
開你的智慧，
賜給你福報；「公卿大夫，
此人爵也」，
這是世間的一個官職、
爵位。「古之人」，古代的人，
這是指孟子以前的人，「修其
天爵，而人爵從之」，
他的福德積到一定程度，
他的福報現前，
自然被發掘或者考上功名了
，他的福報現前。
現在的人呢？「今之人修其天
爵，以要人爵」，
他希望去求得人爵；「既得人
爵，而棄其天爵」，
其實他是因為修了天爵才得
到世間的福報現前，
可是他一福報現前就迷糊了
，開始享樂，甚至去謀私、
謀權，
那棄其天爵，「則惑之甚者也
」，
這太迷惑了，「終亦必亡而已
矣」，
最終他連這個官位都沒了，
甚至於殃及子孫。
你看很多弄權的，
最後怎麼辦？
整個家族被流放三千里，
他就是既得人爵而棄天爵，
最後殃及家人。
像董卓就是一個例子，
董卓弄權，最後滿門抄斬，
連他老母親九十幾歲都赴刑
場。
終亦必亡而已矣，
這不只是自己亡，
有時候殃及整個家庭。
這些總結的經驗，
有福報的人，
所謂福在受諫，
能夠引以為戒，
能夠效法這些百世之德者有
百世子孫保之的家族。
相信在這樣文化危急存亡之
際，我們肯做榜樣，
那修的福報不亞於范公、
不亞於孔子，
因為孔子那個年代還沒有出
現我們這麼危急的情況。
師長說的，
世間第一大福報，
能夠承傳五千年的文明，
以前要修這個因緣不見得修
得到，
這個時節因緣產生才能修到
這樣的福報。
這一句也讓我們聯想到李商
隱先生說的「歷覽前賢國與
家，
成由勤儉破由奢」。
勤儉為持家之本，
謹慎為保家之本，
你不謹慎，
到時候出了事情，
整個家族都牽連。
和順為齊家之本，
家和萬事興，
你家裡面和氣，
每個子女在這種和氣的氛圍
成長人格健康。
至要莫若教子，
教孩子最好的境教就是和合
的家庭氣氛。
今天時間到了，
就跟大家交流到這裡，
謝謝大家。